---
title:  "[WIP] About Git"
date:   2021-09-26 21:29:23 +0800
categories: Note common
---
> 一些关于git的学习过程中的收获和思考
[ref](https://git-scm.com/about)
## 我与git

我并不是很精通git，也是在最近才知道git设计的一些精妙之处。和git的渊源最初是在高考综合评价面试培训的时候，因为我报考的是计算机专业嘛，那边的老师就说，你有自己github的repo吗，传点代码上去，装一装。那个时候我连啥是github都不知道。回家开了个github账户，把自己的洛谷（那时候还没有用leetcode）的一些算法题传了上去。这个账户貌似已经找不到了。

之后，我一直以为git就是github，并且是一个远程仓库用来上传保存代码用的。大一还是大二的时候，有一个很强的同学（同级，现在貌似在字节工作），给我们开了个workshop科普git。那个时候让我们安装了git和source tree作为GUI，还开了一个pull request教我们合并代码。然而我听着也是一知半解，大概了解了一下几个文件的state。

后面对git的使用比较密集的片段是操作系统课。因为是三个人一组的project，所有代码都在一个三人公用的github repo上面。虽然使用频繁，但最多的代码还是`git add .`, `git commit -m "something"`, `git push`等等。偶尔会使用`git merge`或者`git rebase`。由于我那个时候还是把git当作一个保存代码的工具，所以commit的非常频繁（有点类似ctrl+s使用）。导致rebase得非常痛苦...一个一个commit的解决冲突，经常出现一个文件几十行的冲突。我后面就改成merge了🤣 。

再后来是在字节的实习，让我对git的认识有了一个比较大的提升。这些例子都和工程中的持续交付有关。
* git的作用是**版本控制（source control）**，方便回滚代码和code review，对**工程上是意义非常大的**。像我以前只会add, commit, push三步走，其实就是当作带历史的保存键而已。
* code review的作用很大，好多问题都是review出来的（代码写的太烂被要求重写，对项目理解不深有隐藏bug😥）
* 工程上，会使用多个branch的workflow。`master`作为最新的稳定版本。`daily`作为上线当天的分支，用于QA测试。其他分支是开发者自己创建的，比较杂。一般上线日当天的workflow是，各个开发者将自己的分支先`rebase`到master（即在自己的分支上插入master 分支的commit，然后接上自己的commit，这样自己的分支就领先了master分支），然后merge到daily，daily通过测试后merge到master。
* commit message也有讲究。我忘了当时的commit message规范是哪种。具体类似[以下](https://www.conventionalcommits.org/en/v1.0.0/)
  ```
    feat: add hat wobble
    ^--^  ^------------^
    |     |
    |     +-> Summary in present tense.
    |
    +-------> Type: chore, docs, feat, fix, refactor, style, or test.
  ```


## Git基础

### Setting up
#### `git init`创建git仓库
这个命令将将当前目录创建为一个空的git仓库。

#### `git clone`克隆仓库


#### `git config`设置用户

#### `git remote`设置远端


#### `git branch`设置分支


## 有趣的Git命令
### `git checkout`
最无敌的命令。它能干好多好多事情。

### `git reflog`

## 有趣的Git小任务

### 代码写在错误的branch上面了，咋办？
这是我经常犯的错，就和我画画画错图层一样令人崩溃。

1. 如果已经commit，此时先`git reset --soft HEAD` 此时只撤回commit，不会清空本地代码改动。
2. 如果已经add，没有commit，此时和上面的方法一样。
3. `git stash`将改动存到暂存区
4. 如果想要新建一个分支：`git switch -c new-branch-name`，否则`git switch branch-name`
5. `git pop`得到改动
6. 提交代码改动


## Git 原理精通

TBD
