---
title:  "Golang的线程规划：Go Scheduler深入解析"
date:   2022-5-08 08:29:23 +0800
categories: Note common 
toc: true
mermaid: true
---


> GO GO GO 

注：本文内容摘自[GopherCon 2018](https://www.youtube.com/watch?v=YHRO5WQGh0k)

## Go Scheduler是啥？
Go scheduler就是golang的线程规划器，保证所有goroutine(golang的线程)可以并行独立运算。Go scheduler还必须满足线程在接受channel时, 调用系统函数(system call)时, 垃圾回收(garbage collection)时会等待(block)。  

## 为啥需要Go Scheduler来规划线程？
因为goroutine是用户空间的线程，完全由Go的runtime所控制。所以在这一个更高的层次上，OS的scheduler是够不到的，只能由Go自己去规划线程。相比OS的内核线程，goroutine更加轻量，创建，销毁和上下文切换更快。goroutine是基于内核线程的，也就是说一个内核线程上可以运行多个goroutine，而go scheduler就负责切换这些goroutine。

## Go Scheduler什么时候进行规划？
* 线程创建的时候
* 线程等待的时候
* system call的时候

## Go Scheduler是怎么构造的呢？
首先类似OS的Scheduler，Go也有一个任务队列，存放着所有可以运行(ready-to-run)的goroutine。
因为goroutine是基于kernel线程的，我们需要考虑什么时候向OS申请线程。一个极端的方法只申请一个线程，所有的goroutine共用，那这样就不能最大化并行计算了。另一个极端的方法是每有一个goroutine就申请一个线程，这样goroutine就失去了意义。我们希望能避免创建和销毁OS的线程。
* 想法1: 反复使用OS的线程。把没有用到的线程进入睡眠(sleep), 记录下有哪些这样的线程。这个方法叫thread parking。只在有可以允许的goroutine但没有可以使用的线程的时候，去申请新的线程。
  问题：
  * 所有线程都需要共同访问runqueue,所以需要锁，对于concurrency是个不好的消息。
  * 如果申请了太多goroutine，会导致申请太多的线程。

* 想法2: 改进想法1中的无上限的线程创建。限制可以访问队列的线程的数量。一般设置成CPU核心的数量，这样可以完全使用所有的计算资源，也不会导致因为线程太多导致的访问runqueue上的性能瓶颈。 
  问题：
  * 如果有很多CPU，那还是会申请很多线程，产生访问runqueue上的性能瓶颈。
  
* 想法3: 分布式的runqueue。每个线程/CPU一个runqueue。 如果自己的runqueue是空的，就从任意一个别的runqueue中偷一些goroutine过来(work stealing)。如果线程因为system call block了，自己的runqueue里的所有goroutine都会block，就把自己的goroutine给另一个线程。

* 想法4: 对于一些低优先度的goroutine，放在一个大的runqueue防止分布式的runqueue starvation.