---
title: "被讨厌的勇气"
description: 'Lorem ipsum dolor sit amet'
date: '2023-04-24'
heroImage: '/blog-placeholder-3.jpg'
tag: 'Random'
---


断断续续两个月终于看完了。

## 目的论
“因为我有个悲惨的童年，自卑自闭，所以我交不到朋友。” 这是大部分人的逻辑，也是弗洛伊德的“原因论”。过去的经历导致现状。弗洛伊德是悲观且虚无的，因为如果这些经历无法抹除的话，就意味着现状也无法改变。但阿德勒的“目的论”，恰恰相反，认为“我通过归因于悲惨童年来逃避交朋友”。问题不在于过去而在于现在：悲惨童年已经发生且无法改变，但赋予其的意义是可以改变的。

相比于弗洛伊德的观点，阿德勒的显然积极很多，也要求更高。阿德勒像是在指着所有沉沦者的鼻子说，不要逃避，要勇于面对。书名中的”勇气“用得非常之妙：需要主动获得幸福的勇气。想做什么就去做，通过成长去弥补缺失的部分。“**无论之前发生了什么，对今后的人生如何度过没有影响**“。阿德勒像是将人从过去的囚牢中放出来，给予选择的权利。囚牢是狭小的，确实安全的。重新踏入自由世界需要勇气。

阿德勒的一些论断听起来非常绝对，总给我一种伪科学的感觉。但作为一个哲学家的主张是可以接受的。然而客观上，比如形体外貌，家境，教育，一个人能改变的很少。主观上固然有很多能做的，要做到完美也不可行。我猜想阿德勒只是在推崇积极面对的心态吧。


## 自卑
这本书的标题就表明，自卑是一个绕不开的话题。阿德勒认为自卑感是主观的臆造。自卑来源于对自己的价值判断，所以转换价值判断的方式就可以解除自卑感。比如说一个人长得矮而自卑，阿德勒就说是要转换对自己价值判断的角度，“高大强壮的男性本身就会有一种震慑感；矮小的我却能让对方放下警惕心理”。听起来像是无奈之下的自我安慰。

自己的他人的差异，并没有优劣之分。就像钱币，客观上就是一张纸。它的价值建立在社会意义之上。差异是优点还是缺点，也可以任意主观解释。

书特意区分了自卑感和自卑情结。自卑感是有益的，促人进步，比如”我学历低所以要更加努力“。而自卑情结则是将自卑感当作借口使用的状态，来逃避现实，比如“我学历低所以无法成功“。



## 课题分离
课题分离也是一个非常有共鸣的观点。所谓”课题“，我理解是一项需要付诸努力的工作。阿德勒将”人生课题“分为三类，分别是”工作课题“， ”交友课题“和”爱的课题“，分别体现了人在社会中的各种羁绊（虽然我觉得这样分类些许草率）。
课题分离的意思就是**每个人对自己的课题负责，并且让别人对他们的课题负责**。简单来说就是mind your own business，不要指望别人，也不要控制别人。

看似非常简单浅显，但细想其实很少人能做到。爸爸妈妈经常把自己的想法强加于孩子身上，甚至包办代替。比如父母觉得督促孩子学习是为他们考虑，但实际上如果平等地看待孩子的人格，学习应当是ta的课题。父母的角色是支持者，提供资源，提供对话的窗口，而不是提供所有。

从目的论的角度分析，父母逼迫孩子学习，替他们报补习班，每天监督检查，目的是
最直接地让他们成绩提高，而并不是健康成长。事实上，包办一切很可能导致逆反心理。

看到这里感慨很多。比如高中的室友，他父亲每周为他整理所有的错题成册，为他规划学习计划并每周检查。室友苦不堪言，每天晚上都睡得很晚，成绩也并不领先。到了大学还有各种家长群，讨论帮孩子找工作，找对象，也算是中国特色吧。

课题分离可以划清界限，建立合作关系。一些情绪就是因为课题分离不彻底而导致的，比如嫉妒。看到好朋友找了一个比自己薪水高很多的工作而心生不满，是因为没有意识到朋友的工作是他的课题，与自己的课题毫无关系。相反，如果明白这点，就会为朋友感到开心，因为如果课题相互独立，我们之间就不再是竞争关系，而是在一个更大的共同体内的合作关系。

合作（横向）关系的建立也很有启发。在社会中很容易收到等级的压迫（比如工作的职等）而产生纵向关系。在这样的关系中人格是不对等的，低等会唯唯诺诺看高等的脸色，对高等的命令言听计从。如果课题分离，就会明白工作也是自己的课题，需要自己来负责，应该平等对话，成为合作者。


## 共同体

共同体是一个对我来说挺新颖的概念，读得也是一知半解。如果在一个共同体中遇到麻烦，比如学校中被霸凌等等，就会导致无法对这个共同体产生归属感。如果认为学校就是一切，可能会逃避到更小的共同体比如家中，可能会强迫自己改变，取悦他人来试图fit in。阿德勒认为，此时应该关注更大的共同体。学校并不是全部，如果这个学校中没有自己的位置，可以转学/退学，这样看来学校并没什么大不了的。

## 幸福
幸福源于”贡献感“，需要自我接纳，他者信赖和他者贡献。体会到”我对他人有用”，却不一定刻意寻求他人的认可。

读到这里一直觉得条件太苛刻，对人的要求太高。不寻求他人认可而自认为对他人有用，需要多高的自驱力呀。不需要外界正反馈的一意孤行。

## 人生
和[西西弗神话](./2022-08-26-Sysif)一样，讨论了“人生是一串连续的瞬间”，活在当下。这里就不赘述了。这一点与目的论相对应的是，既然人生是离散的，每个瞬间受过去的影响是有限的，未来也不会唯一由过去确定。把弗洛伊德又批判了一通。

> 人生的意义由自己决定。







